NOTITIES 21/09/2022
-----------------------------

in 2018 GDPR in praktijk gebracht

vroeger (vorige europes wet dateert van 1995) 

    elk land regelde zijn eigen privacywetgeving

GDPR is een regulation (vastgestelde wet)
    gaat over persoonlijke data (alles wat rechtstreeks gelinkt kan worden aan een persoon)
    geldt voor alle EU landen

    online identifiers (cookies, IP adressen, MAC adres, session, etc)
                                    sessions: bijv bij bol.com een winkelmandje vullen en later terugkomen

ISP: internet service provider (telenet, proximus, orange,...)

voor wie geld GDPR?
    europese vestigingen van bedrijven
    vestingen die goederen of diensten aanbieden aan EU burgers
    vestigingen de persoonlijke data verwerken van EU burgers

als ik een site heb met gevoelige data op een server van Google, dan zijn we beiden verantwoordelijk voor de GDPR

met de API kunnen we een soort van beveiliging opzetten
    Private: alleen de eigenaar van de data kan de data zien
    Partner: data delen met specifieke partners/ kan zorgen voor inkomsten
    Public: iedereen kan de data zien/ ook derde partijen


API is ontwikkelde om te communiceren vie netwerk
    REST API: Representational State Transfer Application Programming Interface
    SOAP API: Simple Object Access Protocol
    GraphQL API: Query Language

manipuleren van data vanop een andere PC 
respone: meestel in JSON formaat
    JSON: JavaScript Object Notation
    XML: Extensible Markup Language

SOAP API: XML formaat
    XML: Extensible Markup Language
    SOAP: Simple Object Access Protocol
    request gebeurd met http of smtp
    meer regels dan REST

REST API: JSON formaat
    JSON: JavaScript Object Notation
    REST: Representational State Transfer
    request gebeurd met http of smtp
    minder regels dan SOAP
    een architectuur
    layered systeem: verschillende lagen
    code on demand:(optioneel) meestal XML of JSON als return formaat maar er kunnen bijv ook widgets of andere code teruggegeven worden
    uniform interface: standaard manier om te communiceren(fundamenteel onderdeel van REST)

NOTITIES 12/10/2022
-----------------------------

nodejs
kan gebruikt worden om een server te maken
kan gebruikt worden om een client te maken
kan gebruikt worden om een desktop app te maken
kan gebruikt worden om een mobile app te maken
kan gebruikt worden om een chatbot te maken.

asynchroon: verschillende codes naast elkaar kunnen uitgevoerd worden.
    voorbeeld: als je een file moet downloaden, dan kan je een andere file downloaden terwijl de eerste file nog bezig is met downloaden.


NOTITIES les 6 23/11/2022
-----------------------------

github actions => platform om development te automatiseren
    is volledig geïntegreerd met github


